---
title: "刘强东身边的CXO还有谁“幸存”"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/刘强东身边的CXO还有谁“幸存”.md
tags: [印象笔记]
---

# 刘强东身边的CXO还有谁“幸存”

# 刘强东身边的CXO还有谁“幸存” --- 刘强东身边的 CXO 还有谁 “幸存” =================== [mrpuppybunny](https://www.huxiu.com/

---

# 刘强东身边的CXO还有谁“幸存”

---

刘强东身边的 CXO 还有谁 “幸存”
===================

[mrpuppybunny](https://www.huxiu.com/member/1785733.html)

2019-04-05 01:30
 评论 11 
[电商消费](https://www.huxiu.com/channel/103.html)

[创业维艰](https://www.huxiu.com/channel/2.html)

![](.evernote-content/F7016E7F-26E6-46A9-9464-E13593F72D46/F1197B69-8128-4284-A17D-284377E4675F)

4 月 4 日，京东官方证实了集团执行副总裁兼 CPO（首席公共事务官）蓝烨辞职的消息。

包含蓝烨在内，京东在两个月内失去了三位 CXO：

* 3 月 19 日，隆雨辞去 CLO（首席法务官）一职（2 月底，原京东 CHO（首席人力资源官）隆雨被传将调任，不再分管人力，但仍负责原来的集团法务，继续担任京东 CLO（首席法务官），同时兼任国际业务特别助理，负责京东在东南亚等国际区域的部分工作）；
* 3 月 15 日，张晨卸任 CTO（首席技术官），自 6 月 30 日起担任集团顾问。

今年 2 月，京东在集团开年大会上宣布将实行 “2019 年末位淘汰 10% 的副总裁级别以上的高管”。而这个级别的高管数量大约有几十到一百人。当时，京东方面有关负责人向媒体表示，京东集团正在积极推动 “小集团，大业务” 的转型。 

对于上述高管卸任是否与 “末位淘汰” 有关，京东方面并没有予以正面回应，只是在离职公告中强调，三位 CXO 离职的原因都是 “个人和家庭原因”。

对于蓝烨的离开，京东这样回应：因为个人和家庭原因，蓝烨先生将辞去京东集团执行副总裁兼首席公共事务官职务，2019 年 5 月 31 日生效。京东对蓝烨先生多年以来的辛勤付出和出色贡献表示衷心感谢。

职业经理人的时代

蓝烨是任职时间最久的 CXO 之一。

2012 年 2 月，蓝烨卸任宏碁集团中国区执行副总裁，空降京东，成为京东集团首位 CMO（首席营销官）和京东商城首任 CMO，负责集团营销系统的运营与管理。蓝烨的工作范畴包括管理 IT 数码采销部、消费电子采销部、日用百货采销部、图书音像采销以及市场部等各部门。他直接向总裁刘强东汇报工作。

蓝烨加入京东的背景是 CXO 体系的建立。

2010 年前后，刘强东曾对外界表示：“如果管理了十年，还不能放手，这是我的严重失败。”2012 年，京东搭建了 CXO 体系，引入了第一批职业经理人，这其中包括：COO（首席运营官）沈皓瑜、CMO（首席营销官）蓝烨、CTO 王亚卿（首席技术官）、CHO（首席人力资源官）隆雨等等。这些人的共同特点：留洋、有丰富的外企管理经验。

CXO 体系在 2012 年建立起之后，引起了新老派之前的冲突。在这场冲突中，刘强东力挺新派 ——“京东需要新鲜血液，离职一两名高管属于正常现象，一直都是老胳膊老腿的也不行。”

**这也预示着 “洋务派” 开始掌权京东**。CXO 逐一空降到位后，刘强东逐步给予他们充分的财权、人事权，并称 “只看结果，不管过程”，几乎不过问具体业务。

**蓝烨在京东内部被称为刘强东的 [“心腹”](https://www.huxiu.com/article/292818.html)。**在担任京东商城和集团 CMO 期间，蓝烨带领京东商城实现了销售业绩的快速增长，并在扩充商品品类、提升品牌影响力和优化渠道方面做出了很大的贡献。

![](.evernote-content/F7016E7F-26E6-46A9-9464-E13593F72D46/525442F8-A0DB-478D-A283-E0E14801CF02)

2014 年，京东进行了架构调整：京东商城更名为京东集团，整体业务分拆分成京东商城集团、金融集团、拍拍网和海外事业部四个部分。随之而来的变化是各高管的职务变动：除了刘强东的变动（由原来的京东商城 CEO 改为京东集团董事长兼 CEO）之外，**京东商城 CEO 的位置空了出来，留给了职业经理人代表、此前一直担任 COO 的沈皓瑜。**

但是，“洋务派” 的好景不长，早期 CXO 的地位开始 “降级”，他们中的许多被转岗。

**2015 年下半年，蓝烨被架空，职务从手握市场销售大权的 CMO 被调任 CPO（首席公共事务官），主要负责集团公共事务部、物流地产业务部等业务，title 也变为” 执行副总裁 “。**

老将 + 管培的时代

刘强东曾在 2016 年出版的那本《刘强东自述》里描述了他心目中理想的高管 —— 能与京东企业文化相适应与京东团队相融合的高管：

> “这个人一定要是在民企或者中国当前环境中工作过的高管。如果一直在外企，或者大部分时间在国外工作，那我觉得团队融合方面可能出现问题。”

**2016 年 8 月 10 日，京东商城 CEO 沈皓瑜的调任被业界认为是 “京东职业经理人溃败的标志性事件”。**沈皓瑜卸任 CEO，被任命为京东国际业务总裁**。**[雷建平](http://www.sohu.com/a/110108165_430392)在当时写道，京东集团国际业务不到 10 个人，在美国只有一个不足 100 平方的空间，沈皓瑜相当于 “软下课”。而他转岗的原因同样是 “家庭原因”。沈皓瑜移民美国后，基本相当于从京东消失了。

要知道，沈皓瑜是第一个加入京东的 CXO——2011 年 8 月，沈皓瑜加入京东，任 COO，后来担任京东商城 CEO。

“老道消息” 曾在 2016 年的文章[《京东的当权派已被打倒》](https://www.huxiu.com/article/160014.html)中这样总结：截至那时，曾经的 “京东常委” 几乎全军覆没。前 CTO 王亚卿早于 2012 年 12 月离职，沈皓瑜 “软下课”，蓝烨被架空，只有隆雨还在。

从成立到现在，刘强东高管团队的变化大体总结为[四个阶段](https://www.huxiu.com/article/185077.html)：

> 2007 年前：草台班子阶段，刘强东一言堂；
>
> 2007 年～2011 年：本土老将跟随刘强东打天下；
>
> 2012 年～2015 年：外企职业经理人执掌话语权；
>
> 2016 年之后：老将重新掌权，管培生等嫡系高管崛起。

随着沈皓瑜、蓝烨的调任，外企职业经理人的地位进一步下降。替补上位的，是那些在 2008 年前后加入京东的元老级员工 ——2016 年 7 月 1 日，京东晋升了两位高级副总裁：徐雷重新执掌市场部（曾经被熊青云代替），而王振辉重新负责京东商城运营。此外，曾经负责华东区业务的副总裁余睿也回来了。

从 2012 年到 2018 年，蓝烨和徐雷的 “关系” 也发生了很大的变化：蓝烨在 2012 年京东加入后，由徐雷向他汇报工作。2018 年 7 月份，京东商城宣布实施轮值 CEO 制度，由徐雷兼任首任京东商城轮值 CEO，向刘强东汇报。

另一方，管培生也在逐渐掌握话语权。隆雨走后，接替他出任京东 CHO 职务的是京东第二届管理培训生出身的余睿，是个 80 后。2008 年，余睿以管培生身份加入京东。2014 年年中，他晋升为京东集团副总裁。

[第一财经](http://stock.caijing.com.cn/20190404/4577312.shtml)指出，**蓝烨的离职在一定程度上宣告了京东空降高管时代的全面终结。**他和隆雨、张晨走后，现在的京东高管团队构成是这样的：

* 刘强东；
* 京东商城 CEO 徐雷：老将，于 2009 年 1 月加入京东；
* 京东物流 CEO 王振辉：老将，于 2010 年 4 月加入京东；
* CSO（首席战略官）廖建文：于 2017 年 4 月 17 日加入京东；
* CFO（首席财务官）黄宣德：洋务派、职业经理人之一。从 2013 年 9 月开始担任京东商城首席财务官；
* CCO（首席合规官）李娅云（仅剩的女高管）：于 2007 年 12 月加入京东。
* CHO 于睿：新人，京东第二届管理培训生。

![](.evernote-content/F7016E7F-26E6-46A9-9464-E13593F72D46/FC91D911-DC85-48CD-9D05-A956525057EF)

![](.evernote-content/F7016E7F-26E6-46A9-9464-E13593F72D46/29DF5BF6-DA73-4A99-A670-C2E3FD37CC3B)

蓝烨的个人信息还未被 “清除”，前 CTO 张晨和前 CHO 隆雨已被撤下

职业经理人的时代正式落幕，老将 + 管培重新掌权。2019 年对于京东来说，是否又到了一个新的起点？

**未来面前，你我还都是孩子，还不去下载 [虎嗅 App](https://www.huxiu.com/app.html) 猛嗅创新！**

---

[🌐 原始链接](https://www.huxiu.com/article/292844.html?f=wangzhan)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/4ee575ba-79d3-46d2-871f-ed5ba6915b34/4ee575ba-79d3-46d2-871f-ed5ba6915b34/)